# 为什么说比特币是数字黄金？

#### 黄金和比特币都是特殊的商品——货币

为了理解货币是什么，不妨让我们把镜头移回没有货币的时代。在那个时代，人们为了得到自己想要的东西，要通过物物交换的方式。

假设我是物物交换世界里一个养牛娃，我想用一头牛去换一些大米。

我跑到市场上，找到了卖大米的人，想用牛换他的大米。不料他却说他不需要牛，他需要石头。

于是我又去找卖石头的人，卖石头的人说，他不需要牛，他需要的是木头。。

于是我又去找卖木头的人，他说他需要的是鸡。。。

我再去找卖鸡的人，哦，感谢上苍，他需要的正好是牛。

历经千辛万苦以后，我终于用牛换到了我想要的大米，具体的过程是这样的：

我用一头牛，换了30只鸡。用30只鸡，换了10块木头。用10块木头，换了20块石头。用20块石头，换了30斤大米。

在物物交换的设定下，交易的效率极其低下：

- 需要多次撮合才能做成自己想要的交换
- 每次撮合时，交换的比例难以确定

为了提高交易的效率，我们需要一种中介商品作为所有交换的媒介。这样的中介商品，就是我们所说的货币。

假设我从物物交换世界来到了有货币的时代，用牛换大米变得简单（假设货币叫作A币）：

卖掉一头牛，得到一千A币。再用一千A币，买50斤大米。



在我们的世界里，有多种货币：背靠各国政府信用的法定货币，黄金，白银，比特币....

我们不禁要问，什么样的商品适合做货币？

要回答这个问题，我们必须理解货币是用来做什么的。货币最重要的两个职能是：

- 支付手段：在使用货币交易时，货币是否好用
- 价值储藏：在不使用货币交易时，货币能否保存价值

之后两节，将分别从支付手段和价值储藏两个方面分析黄金和比特币的相似之处



#### 黄金和比特币都擅长大额支付



货币是否适合做支付手段，主要取决于

- 货币的价值是否稳定

- 交易是否方便，快捷

  - 日常的小额支付
  - 大额支付与跨境支付

  

今天，我们日常用电子化的法定货币做小额支付。电子化的法定货币，不仅能保证货币价值稳定（一些货币政策有问题的国家货币除外，如阿根廷比索），还能让我们快捷地完成交易。

黄金在小额支付场景则显得笨拙不堪。假设我们想用黄金买一个1美元的东西，需要支付 1/1550盎司 = 0.018290015克  黄金。 你能想象用0.018克实物黄金交易吗？即使在古代，小额支付也主要用白银而非黄金。

而比特币在小额支付场景也有较多局限：一是价值波动较大，与法定货币和黄金这样较为成熟的"成年货币"不同，比特币是高速成长，混乱的"青少年货币" , 它经常暴涨暴跌。二是交易确认时间较长，在比特币网络上，一笔交易从发出到被确认需要1分钟到2小时不等的时间。对于需要瞬时完成的小额交易，这样的确认时间太长。第三，在比特币网络拥堵时，交易手续费过高。在网络极端拥堵的2017年末，平均交易手续费达到了50美元。如果你买一个5美元的东西，却花了50美元的手续费，你是不是会气到爆炸？



虽然黄金和比特币并不适合做小额交易，但在大额支付场景表现优秀。

黄金作为曾经的"世界货币"，频繁地用于国家之间的大宗买卖，在大额支付中的重要地位不必多言。

而比特币在大额支付场景也如鱼得水：2019年9月6日，比特币网络中浮现出一次金额为94504.1个BTC的巨鲸交易。令人惊叹的是，这次交易的成本——手续费只有0.0653个BTC([url](https://bitinfocharts.com/bitcoin/tx/4410c8d14ff9f87ceeed1d65cb58e7c7b2422b2d7529afc675208ce2ce09ed7d))。比特币大额支付不仅手续费低廉，而且在交易时间方面也有较大优势，1分钟到2小时之间的交易确认时间，虽然在小额支付场景过长，但在大额支付场景，却比多数传统方式更快捷。

此外，在跨境支付中，比特币也能发挥作用。各国外汇管制手段，让国际间的资本往来受到限制。而比特币点对点交易的特性，能够避开大多数限制，更好地用于跨国支付工资等场景。



#### 黄金是物理世界最好的价值储藏货币，比特币是数字世界最好的价值储藏货币



货币是否适合做价值储藏，主要取决于

- 货币的性质

  - 稳定性
  - 总量是否有限
  - 总量的膨胀速度

- 能否经受住时间的考验

  

最早在古埃及，古罗马时代，黄金就被用作货币，衡量其他商品的价值。黄金的一系列物理属性让它脱颖而出：良好的延展性，物理稳定性极佳，不易腐蚀，便于分割和携带。

除了这些优良特性，一种有价值的货币，需要具有独一无二的稀缺性。黄金的总量有限，现在地面的黄金总库存为190040吨，如果把这些黄金做成一个立方体，边长只有21米。在地面库存之外，未开采的地下黄金储量估计为54000吨。

黄金总量的膨胀速度很慢，原因是挖矿很难。挖矿公司要做地形调查，成本估计，勘探，采矿等一系列工作才能挖到黄金。这些工作带来了高昂的成本，而高昂的成本限制了每年的黄金开采量。现在每年全世界黄金的开采量在3000吨左右。如果我们计算黄金的年化膨胀率，即每年新增的开采量占地面总库存的比例，只有1.6%，低于其他任何金属货币（与之相比，白银的年化膨胀率为4.5%）。



如果从几千年后往回看，我们可能正处于『古数字时代』。在大多数人还未注意时，数字时代已拉开帷幕，一切事物都开始从物理世界迁移到数字世界。

举个例子，过去我们在百货商城购物，而现在我们在亚马逊，淘宝上购物。物理世界的百货商城空间有限，限制了商品和顾客的数量，而数字世界完全不受这样的制约。在数字世界中，我们能更高效地促成信息交流和价值交换。

从物理世界到数字世界的迁徙刚刚开始，而数字时代的黄金——比特币也应运而出。比特币的设计和黄金非常相似：黄金的物理稳定性极佳，而比特币的账本分布在无数计算机上，具有超高的容错性；黄金易于分割，比特币也易于分割；黄金在地球上的总量有限，而比特币的总量被规定为2100万枚；挖黄金很难，挖比特币也很难。黄金是物理世界市值最高的商品货币，比特币是数字世界市值最高的商品货币。

现在比特币的年化膨胀率为4%（白银的年化膨胀率为4.5%，这也解释了为何现在比特币市值与白银市值相仿）。但是，每4年比特币的产出会减半，比特币的年化膨胀率也会相应减半。在最近2020年5月的减半之后，比特币的年化膨胀率开始逼近黄金。





最有价值的东西，必须经受住时间的考验。

趋炎附势，可能让你名盛一时；但惟有真知灼见才能历久弥新。

回望历史，尽管信用货币曾广泛使用，但真正能穿越时空的，还是黄金白银。

黄金已经走过三千年，而比特币的路才刚刚开始。