# 张磊《价值》读书札记

#### 简介



如果要选一个21世纪最让你惊艳的价值投资者，你会选谁？

我的选择是高瓴资本的创始人张磊。

高瓴的名字取自“高屋建瓴”， 寓意是要全面、透彻和长远地理解事物。

张磊做到了这一点，他的基金覆盖全生命周期的企业（风投基金投婴幼儿阶段企业，私募股权基金投青少年阶段企业，股票基金投成年阶段企业，他全都投），实现了超过50%的年化收益率，贡献了多个超长期投资的经典案例，这些案例来自消费品、互联网、生物科技等多个领域。

张磊不仅是为企业提供资金的投资人，还是协助企业决策和运营的创业者。在高瓴的帮助下，蓝月亮从一家洗手液企业转型为高端洗衣液企业；百丽鞋业完成了数字化转型，成为一个有能力用数据辅助决策的零售商。

《价值》是张磊写的第一本书，书中详细阐述了他的投资理念，我认为极富启发性。我选取其中一二，与诸位分享。



#### 为何选择价值投资？



在武侠的江湖里，有各种门派：用刀的，用剑的，用气的，用暗器的.....

在投资的江湖里，也有各种门派：看资金流向的，看技术指标的，看企业的，用人工智能预测的......

在这么多门派里，为什么要选择价值投资呢？

选择价值投资，不是因为这样做赚钱快。价值投资堪称最傻最笨，走的是重剑无锋的路子。

选择价值投资，不是因为这是唯一的赚钱法门。但凡修得暗镖神剑者，便可独步江湖。

选择价值投资，不是想玩零和游戏，从同伴手中抢走份额，**而是想把蛋糕做大，把资源配置到能长期给社会创造价值的企业**，如果判断对了，那么不论是公司的所有者，员工，投资人还是消费者，都能从中获益。



#### 研究驱动



巴菲特投资苹果，张磊投资腾讯，是典型的集中投资案例。

他们敢于集中投资，是因为他们全面、深入地理解公司。

而要做到全面、深入地理解公司，就必须追根究底，疯狂地调查研究。

张磊在书中写到：

> 当耶鲁投资办公室派我出去研究木材、矿业等行业时，我以“上穷碧落下黄泉”的精神，一点一点地收集信息，整理材料，深度调研，最后带着厚厚的报告回来。

收集信息，整理材料，深度调研，写厚厚的报告，这些都是苦力活。但正是这些苦力活，让投资者真正理解一家公司，理解它的商业模式、竞争优势、风险。理解商业模式和竞争优势，能帮助投资者建立投资信心。理解风险，能帮助投资者控制投资风险。

调查研究，表面上是苦力活，实际却是建立投资信心和控制投资风险的有效手段。



#### 着眼长期



毛泽东曾在《赠柳亚子先生》一诗中写到『牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量』。他让老朋友别总是一肚子烦心事，要放宽眼界，去观察风景和事物。

罗马不是一天筑成的，想要做成大事，必然需要时间的沉淀。在事业开始的时候，我们就必须穿越时间，看到未来的远景。这要求我们必须看得宽广，看得长远，要看到全局，也要看到未来。

全局在胸，就不会为一城一池而患得患失。

看清未来，我们才能战胜短期挫折，拒绝短期诱惑。



落实到投资，要考验自己是否看得长远，只用问自己一个问题：**时间是不是我的朋友？**

一个优秀的人，可以持续成长，持续进化。而一家优秀的企业，同样可以做持续成长，持续进化。

要辨认出这样的企业，我们必须睁大眼睛看：

企业的核心竞争力是什么？核心竞争力能随时间的延伸变得更强吗？

这样的问题，让我们不再被企业的季度业绩所局限，而是从最根本的角度去理解一家企业。



#### 理念要用

张磊的投资理念极有价值。但是再有价值的理念，如果不能运用到投资实践中去，就产生不了作用。

老子曾曰：『上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。』





