# 投资问问问

投资股票之前，问自己一系列问题：



## 1分钟印象

#### 公司的主营业务是什么？

#### 最近5年的ROE怎么样？

#### 最近几年的收入，净利润变化情况？

#### 股票短期，中期，长期的走势如何？

#### 时间是这家公司的朋友吗？



## 5个核心问题



#### 公司处于哪个经营周期？是已经接近成熟期了还是处于发展的初中级阶段？（公司收入和利润的增长空间还有多大？）

#### 它是否具有牢靠的竞争优势？这种竞争优势到底是基于本质上的差异化？还是基于高效经营从量变到质变？

#### 它在中长期投资的逻辑支点是否清晰？是否与社会发展的大势相符？

#### 它在短中期经营的主要变量因素是什么？这些变量因素是否容易衡量？

#### 它的管理层是否让你有信心？





## 行业

#### 行业的供需格局是怎样的？

#### 行业的需求和供应会如何变化？

#### 行业处于什么阶段？未来的空间有多大？



## 竞争格局



#### 在这个行业里什么是最重要的竞争优势？

#### 公司有什么特殊的竞争优势？（品牌、转换成本、网络效应、成本优势）

#### 公司是否有规模效应？规模越大单位成本是否越低？

#### 公司有哪些竞争对手？相比竞争对手，公司有什么本质性的差别？

#### 竞争烈度如何？竞争是否严重影响公司盈利？

#### 产业的上下游是谁？谁占据优势地位？

#### 在需求变差的时候能否变得更强大，消费者暂时离开时，能好好活下去吗？

#### 公司可能如何失败？



## 公司



#### 产品或服务有什么商业价值？

#### 公司的管理层怎么样？是否诚实坦率？

#### 公司属于高利润，高周转还是高杠杆型？

#### 公司是否有长期发展战略？长期发展战略是什么？公司业绩如何增长？

#### 客户选择厂商时最关注哪些因素？



## 交易（计算概率和赔率）

#### 公司1年后的利润大约是多少？

#### 公司3-5年后的利润大约在什么水平？

#### 公司的市盈率是多少？公司合理的市盈率是多少？

#### 给公司做现金流估值。现在的价格相对内在价值有多少安全边际？





## 优势

#### 我知道什么别人不知道的东西？









## 财务（排雷，调整估值）



#### 短期偿债能力如何？

####应收账款，存货多吗？

#### 有资产费用化的操作吗？

#### 营业收入如何变化？

#### 



#### 经营净现金流和净利润差别大吗？为什么？





## 心理

你是不是觉得这一单要让你暴富了？





















## 好公司否？



### 行业状况



#### 行业格局如何？是自由竞争，寡头，还是垄断？



#### 行业内有哪些竞争对手？各自有什么优势？





### 竞争优势



#### 公司有哪些竞争优势？（技术，品牌，成本，特许经营权，转换成本）



#### 对潜在竞争者有哪些门槛？





### 公司分析



#### 公司的成长性如何？



#### 公司收益能力如何？



#### 公司有哪些风险点？



## 好价格否？





### 相对估值法



#### 和同行相比PE如何？和同行相比EV/EBIT如何？



#### 现在的PE在历史PE中处于什么区间？







### 现金流估值法









## 市场处于怎样的状态？







### 流动性



### 外围市场



### 技术分析



#### 股票处于四阶段的哪一个阶段？









## 我的心态处于怎样的状态？







