# 我的价值观

## 成长



- 天赋重要，还是努力重要？





小时候，我曾遇到一个经典抉择：先天的天赋更重要，还是后天的奋斗更重要？

他人的谬赞，加上虚荣心作祟，我倒向了先天的天赋，甚至想象自己是"天才"。

但是，如果你想证明自己是天才，你就不能让人失望。如果你不想让人失望，你就不能遭受失败。如果你不想遭受失败，你只能逃避挑战。如果你逃避挑战，你前进的步伐便会停滞。

停下来很久很久以后，我意识到先天的天赋是我不能改变的。

如果一切都取决于不能改变的天赋，遭遇挫折时，我们只能归因于天赋不足，进而举手投降。

相反，当我们相信自己可以改变时，挫折是改变的契机。

我相信，我可以改变自己，进而改变世界。





- 过而改之，不亦乐乎



你知道机器如何学习吗？

典型的机器学习任务是预测，预测的目标是让错误尽可能少。如果你想预测5分钟后的股票价格，那么你得尝试让预测价格和实际价格的误差尽可能地小；如果你想预测一张图片是猫还是狗，那么你不想让模型把狗的图片预测成猫，或者把猫的图片预测成狗。

尽管模型的目标是让预测错误尽可能少，但是在学习的过程中，不可避免会做出错误的预测。不靠谱模型进化到靠谱模型的过程中，正是错误预测为模型提供了信息，帮助模型调整参数，在下一次预测中做得更好。

错误为模型学习提供信息。



错误同样为人的学习提供信息。

但绝大多数人并没有意识到这一点。在绝大多数人看来，犯错误让他们羞愧。承认自己犯了错，等同于承认自己愚蠢，无能。

如果犯错误让人羞愧，就没有必要再接受挑战。毕竟没有挑战，就不会犯错误；没有挑战，自己就不需要改变。

如果承认错误的代价如此之高，欺骗自己就成了诱人的选择。想个办法把错误推给其他人或者外界环境，自己就不需要改变。

但是，如果模型不改变自己的参数，那么它的预测正确率永远不会上升；如果人不愿意改变自己的行为，那么他永远不会进步。

把犯错误看作学习机会，改正错误的过程成为了充满惊喜的探索。不仅是『过，则勿惮改』，而是『过而改之，不亦乐乎』。









同样地，只要是人，就不可能犯错。每个人在一生中，一年里，一月中，甚至一天内都会犯各种各样的错误。

在传统观念里，犯错是一件让人羞愧的事情。犯错让我们成为了傻瓜，坏蛋，没用的人。

如果把犯错当成一件羞愧的事，我们会变得畏首畏尾，没有勇气去寻求挑战。而没有挑战，就不会有进步。

如果把犯错当成一件羞愧的事，我们在犯错误以后，会欺骗自己，把责任推给其他人或者外界环境。

但是，如果我们把错误看作学习的机会呢？

如果把错误当做学习的机会，那么改正错误的过程就变成了一次令人兴奋的探索。在探索中，我们不仅要察觉出自己犯了错，还要分析错误的原因，最后还要落实到行动上，改变自己的行为模式。

无论是工作，学习，人际关系，如果仔细反省，都能找到自己很多做得不到位的地方。不停地优化自己的行动，便可以持续进化。









DRM范式（成长）：

勇气，挑战，

- self-improvement ， progress , steady increase of knowledge , conquering adversity , human struggle , triumph over obstacles , individual endeavor , personal strivings , diligence , 



















- 构建透明的信息接收渠道，让别人指出自己的错误













- 耐心地成长



> 罗马不是一天建成的。 

没有恒心，是没有可能做出任何伟大事业的

与自己比较，超越自己。







## 独立



独立的英文单词 independence , 在词典里的定义是这样的：



> the freedom and ability to make your own decisions in life , without having to ask other people for permission , help or money.



独立，首先是从 **自我** 出发的 ：这意味着我必须打破外界环境的枷锁 ，按照自己的想法做事情。

自己的想法，应该来源于自己的价值观。我应该清楚地了解，什么东西对我重要，什么东西对我不重要。我还应该清楚地了解，我想做什么，我想实现的目标是什么。

在价值观的指引下，我应该在生活中作出自己的选择，并且，应该为自己的选择所造成的后果负全部责任。



但是，需要注意的是，独立并不代表我可以不关心他人，甚至伤害他人。

美国的独立宣言中有这么一段话：



> 为了保障这些权利，人们建立了政府，而政府的权力，来自于被统治者的同意。任何形式的政府，只要破坏上述目的，人民就有权改变或废除它，并建立新的政府;  新政府赖以奠基的原则，得以组织权力的方式，都要最大可能增进民众的安全和幸福。



政府的权利来自于拥护它的人民。个人的权利则来源于其他人。

其他人的劳动成果 ， 构成了我物质生活的基础 ； 其他人的思想成果 ， 构成了我精神生活的基础。 我应对他人心怀感激，并尽我所能回报他们。



## 爱



我认为爱的能力来源于两部分：感激的心态，和创造的勇气。



在生活中，我常常会把很多拥有的事物当做理所当然的：能够呼吸新鲜空气，拥有健康的身体，父母，朋友无私的帮助，能够使用高科技产品.....

但实际上这些都不是理所当然的，我应该清楚地意识到这一点，并对拥有的一切心怀感激。

这种感激的心态是爱的基础，如果自己都无法意识到爱，又怎么可能创造爱呢？



意识到爱能让我们学习爱，但真正地实践需要勇气。

我需要意识到，创造爱必须付出时间和注意力，最有价值的输出需要最有价值的输入。



在爱的过程中，我希望自己能参考下面的几个原则：

1. 爱不是改变它，而是帮助它成为它自己
2. 己所不欲，勿施于人







Cache:

不论是脑科学中关于大脑可塑性的研究，还是我自己的亲身经历，都证明改变是可以发生的。

人们在遇到自己不能理解或自己不能做到的伟大人物时，通常会称赞他的天赋。我认为这是一种懒惰，称赞别人的天赋意味着在内心说『我做不到是因为天赋不够』，这样想除了能提供虚幻的心理慰藉以外，无法起到任何建设性的作用。





Footnote:

价值观应该不停地梳理，打磨。这个文件应常修改。

上面的自由是用的动词形式，使自己自由的意思。

Independence:  the freedom and [ability](dic://ability) to make your own [decisions](dic://decision) in life, without having to ask other people for [permission](dic://permission), help, or money



