#### 2020.3.2 是否卖出比特币？



上个星期五，我为什么看空比特币了？

起因是我看了一篇『FTX交易员』写的文章，他在文章中提出了以下几个论点，来说明10500可能是减半前的高点：

- 要区分上涨中的回调，和上涨变成下跌的转势。
- 200MA是一条重要的牛熊分界线，这次下跌直接跌破了200MA。这是17年牛市和19年牛市所没有的。
- 在新冠疫情下，美股狂跌10几个点。这说明市场环境非常差，而比特币属于风险很高的投机性资产，大资金可能不会在市场环境差的时候投入高风险标的。
- 看图说话：比特币和美股有很高的相关性，17年19年牛市时，美股都在大涨，下跌时也比较同步。
- 为什么比特币和美股有这么强的相关性？因为炒币对于主力来说只是副业，一旦经济遭遇毁灭性打击，主力肯定会先把资金从币圈抽走救火。而他认为，美股的下跌才刚刚开始，市场避险情绪浓厚（比特币不是避险资金），全球经济即将陷入萧条期。

我来一条一条检验他的证据：

- 第一条，前段时间ETH/BTC,BCH/BTC大跌，我感觉不对，把这些币都换回了BTC。（换了以后，相对价格没有太大变化）。当时我也是从技术面出发，认为这样的下跌是转势。到底是回调还是转势，我也说不清楚，可能我卖在了最低点。
- 200MA确实被穿了，说明这次肯定不是大牛市。但是200MA被穿过一点，然后收复的情况也不是没有。
- 把比特币作为避险资产的人多吗？至少在我身边，买卖比特币的人都是风险偏好者。确实没见过用比特币避险的（我爸说伊朗人买比特币来对冲战争风险，这有可能，但是这类国家的人比较穷，购买力比较有限）
- 比特币和美股在图形上确实比较同步，但是牢牢记住，相关不等于因果
- 美股会导致经济遭遇毁灭性打击吗？（1.任何打击都是短期到中期的，我认为时长不会超过1年，但是这几个月，美股陷入阴跌的可能性不小   2.新冠疫情刚刚开始在全球蔓延，这次疫情最后的杀伤力还说不清楚  3.全球经济即将陷入萧条期？有可能，晚上应关注美股走势。）

一些我自己的看法：

- 谁是比特币的多头？比特币屯币党，但这类屯币党大多数已经完成建仓，剩余的购买力有限。

- 比特币矿工是如何思考的？矿工可能用期货或者期权做套期保值，但大多数矿工去挖矿是为了『定投比特币』。但是比特币价格越低，他就要卖更多的比特币来支付电费，他的超额收益就更少，超额收益更少，他们对比特币的购买力就越小。

- 机构可能进入拉升比特币吗？先要确定机构在哪里收货。如果他们在3000左右收货，那么19年的牛市大概率已经卖出。如果他们在7000左右收货，我们可以看到，在7000左右横盘的时间只有一个月左右，这个时间窗口太短，大资金无法吸纳到足够的比特币。

- 比特币对于机构是一个什么样的东西？可能是分配1%以下资金的东西。他们现在关注的焦点可能不是比特币而是美股。

- 现在比特币的主战场是现货还是合约？我认为是合约，合约加杠杆后，力量远大于现货。把价格拉上去的力量有现货多头和合约多头，把价格打下来的力量有现货空头和合约空头。忽略掉现货多头和现货空头，那么最后在博弈的是合约多头和合约空头。合约多头不是基本面多头，他们情况不对就会撤退，更不可能去考虑矿工的死活。

  

未来该如何操作？

- 先把3月和二季度的支出卖成usdt（10btc），保证下个季度不破产
- 再酌情卖出一些比特币



#### 3.5

上周五，我把自己的比特币全部卖出，做了一个套保（还多卖了1.5个比特币）。

过去一周左右，比特币期货从8700涨到了9200左右，我亏了6个点左右。

当时看到了比特币和美股的分析，感到有些恐慌，就匆忙地做了交易，事后来看，做得很差劲。

第一，没有坐下来，慢条斯理地逻辑分析，就做了行动，这样的交易不出错很困难。

第二，已经从11000跌到8700，跌了这么多，再去下空单，肯定是傻子哇。

启示是：

1. 别跟风
2. 做交易，进点很重要
3. 思考，思考，思考，再行动
4. 再分析『金融危机』的逻辑分析



涨到这个位置，要我止损的概率很高了，后续观察的点位是

4小时线的MA90 和 MA120 如果突破且站上均线，就止损。



#### 3.13

一周过去，比特币狂泻，最低到了3800美元，现在的价格在5600美元左右。

这样的大跌是我没有想到过的，我们的期现套利仓位接连两天有爆仓出现，每次都是大于25%的暴跌。

这样的情形，我活这么久是没有见过的。

我卖了5个比特币，换了20万左右的现金。自己的仓位里还有将近120万的套保仓位。

关于套保仓位如何处理，我是这样想的：

假设再有一次超级大跌，期货远远低于现货，那么我在价差开始收敛时，把所有的空头仓位平掉。然后持有大量比特币，等到价差接近回归时，批量卖出比特币。



#### 3.15

在3.15-3.27日的周期内

比特币接下来有几种走法：

1. 缓慢震荡，在4500-5500区域，价差逐渐归0。（概率较大）

2. 再来一次25%左右的强势下跌，直接跌到3000刀左右。（概率中等）

3. 强势反弹，反弹到6000-7000区域（概率较小）

   

**底部震荡的时间周期会有多长？**

可以观察的历史有两段，一段是2018年12月到2019年3月，总计4个月左右的寒冬，这段时间比特币价格一直在4000刀左右。

一段是2015年1月到2015年10月，总计9个月的寒冬，这段时间比特币价格一直在200刀左右。

俗话说，横有多长，竖有多高。意思是如果底部震荡的时间短，那么大多数弱小的投资者尚未把筹码交给强大的投资者，强大的投资者拉盘的力量就有限。如果底部震荡的时间长，强大的投资者能够收集到足够的筹码，之后向上的空间就更大。

关于从2020年3月开始的这次寒冬，我观察到以下事实：

1. 比特币所谓的4年周期已经被打破，这次并没有像前两次一样，走出减半行情
2. 这次的暴跌，有几方面原因。一方面是全球金融危机来到，美股泡沫破裂，引发全球的流动性危机，整个市场对于风险资产已经是『能躲就躲』的心态。一方面是19年比特币走出大涨4倍的牛市，大多数抄底资金已经获利离场，没有继续上涨的动能。一方面是因为比特币内部杠杆横行，许多矿工抵押币和矿机借钱挖矿，去杠杆后引发了连锁反应。
3. 暴跌以后，场内借贷的人已经爆仓，而场外借贷的人，他们抵押的矿机和币可能已经被接管。如果手上接管的是币，那么他们是否会抛售这些币？
4. 矿业惨遭血洗，比特币的算力可能在一段时间内保持低位。

总结一下，全球经济状况不好，比特币很难独善其身。这次寒冬可能格外地长。即使在寒冬短的情况下，也没有太大的上涨空间。

**复盘过去一个月的操作**

2月底的时候，我发现BCH/BTC和ETH/BTC已经从高点大跌。当时在读『炒股的智慧』一书，关注技术面。经过一段时间的分析，我抛出BCH,ETH,将他们换为BTC。

此时我认为BCH的行情已经结束，转而把注意力放在了BTC上。可能在潜意识中我已经感觉到了BTC的行情有可能在一段时间后终结。

2月底时，我在朋友圈里看到一篇文章，这篇文章是『FTX交易员』写的。他给出了看空BTC的一系列原因，主要原因是美股可能崩盘。考虑到比特币已经从10500跌到8500左右，我没有仔细分析他的判据，匆匆忙忙给自己开了套保单。

开完套保单以后，我回到家，通知张灏楠，我爸，还有蒋孟灵家（偷看），我开始看空比特币后市。

之后我被蒋孟灵赶出望福街，回到融城理想，有充分的时间关注市场。

我开始密切关注美股，美股出现的第一个熊市信号是，美联储降息50bp，美股却依然下跌。

但是此时比特币仍在反弹，从3月2日到3月6日，5天时间，比特币从8500缓缓涨到9200，这时出现了很多看多的声音。我的信心有些动摇，但是看了微博上一个博主『半木夏btc』的分析，我认为btc没有站上4小时MA90和MA256，不能说明趋势已经转为上升。

我写了一篇文章『出否卖出比特币？』，从技术面，外围市场，矿工与机构三个方面分析了比特币，我认为比特币继续大涨的可能性有限，没有平掉空单。

公司的大多数资金还是比特币，我决定卖10个比特币左右，来应对下个季度将近60万人民币的开销。

最后，我卖掉了8个左右的比特币，在公司账户中留了15个比特币。（本来计划卖10个，但是没有坚决执行，这是我的错误，既亏了自己的钱，还亏了合伙人的钱）。

此后，3月8日，比特币半夜大跌到8500左右。我自己长舒一口气，觉得自己的判断没有问题，准备继续观察市场一周，看看如何应对。

第二天（3月9日），沙特恶意打压石油价格，比特币继续下跌，到了7800左右。我平掉一部分多余的空单，变成单纯的套保。这一天我到公司，发表了一系列关于金融危机的话。我继续看空比特币，我认为比特币可能阴跌到5000刀。（可能是因为自己开了套保仓位）

3月12日，比特币大跌，直接从7800跌到5000左右（25%以上的跌幅），此后回到6000附近。这一波大跌，以太坊直接跌掉50%，期现仓位中huangjin的仓位不幸爆仓。

晚上睡下后，第二天早上再次暴跌。比特币直接跌到3800刀左右。这次的期货现货价差直接杀到10个点以上，我仓促地减仓，造成大多数仓亏损。火币的一个实验性小仓爆仓。

连续出现25%的两次大跌，是我从未想过的。在看空比特币以后，我曾经想过重演一次『死亡螺旋』（18年10月到18年12月），下跌50%的场景，但没想到一天内，市场就完成了50%的屠杀，这让我感到措手不及。只能庆幸自己开了那个『仓促的套保单』。

总结一下，这次逃过大跌，凭的是运气，而不是实力。这次下套保单之前，没有经过深思熟虑，所以下单的位置并不好，险些就止损出局。我认为数字货币市场的基本面是脆弱的，在股票市场中，价格围绕价值波动，但是在数字货币中，大多数币的估值模型是根据价格计算的，用价格来估值，说白了就是资金盘。

所以我认为比特币市场会演化成类似黄金市场一样的市场，这个市场有几类人能够赚大钱：一类是宏观分析能力很强的人，类似索罗斯的交易者，比如这次大跌前能预料到并且大幅做空的人肯定收益颇丰。另一类是技术分析很强的人，他们能嗅到资金的意向，跟随趋势获得收益。还有一类就是做套利的人。



**我未来两周如何操作？**

我的仓位如何处理？

现在变现有什么优势：

1. USDT有5个点的溢价
2. 不用承担交易所跑路，或者OTC渠道失效的风险
3. 可以快速回笼资金，把主要精力放到股票市场上去(比如用50万持仓开通科创板和期权)

现在不变现可能有什么优势？

1. BTC可能还会有大跌，可能能『抄底』，获得10-20个点的期望收益。

所以，我们来分析各种事件的概率，再做出合理的行动：

BTC在交割前还有大跌的可能性有多少？

一些人认为，美股已经大跌过了，BTC也已经大跌过了，再来大跌的可能性不高。

一些人认为，BTC还会有大跌，把BTC给杀到血流成河。

我认为还有大跌的可能性在30%左右。

在有大跌的情况下，我的期望收益在10% + 5% = 15%左右。

在没有大跌的情况下，我的期望收益在0左右。

综合下来，期望收益在15%*30% = 4.5%

现在就提现，期望收益是5%。（所以尽快卖？）



**再次复盘过去一个月的操作**



过去一个月的套保操作，为我未来的投资保留了火种，但是也有很多做得不够好的地方：

- 公司留了16个比特币，这些比特币遭受了40%左右的损伤。（套保的不够坚决，是我对自己的分析不够自信，还是另有其他原因？我卖出了一定量比特币，保留10w usdt左右的资金，其他100多万比特币却化为灰烬，这次没有卖出，让我和张灏楠各自亏损了20-30万人民币左右。不过，如果公司继续在星辰国际运营一个季度，可能也是这个数。）
- 币安的BNB放在那里，无暇管理。短短两周就从20刀跌到了10刀，损失了1w刀左右。
- 其余的小币，如ATOM等，亏损在1w刀左右。



在可能遇到金融危机时，应该把仓位降到25%以下。如果按照当时的总仓位来计算，我的总资产在 140w + 100w + 10w = 250w左右  

那么仓位应该降到62.5w 左右。 但是公司数字货币+个人BNB的仓位总共有 130w/2 + 10w = 75w 左右，有超出。

这次危机，我的分析做得还不错，可行动没有到位，在未来优化自己的操作。



**未来的长期计划是什么？**



我准备把自己的注意力转移到股票市场，有以下几个原因：

- 比特币类似黄金，而黄金一百年的复合收益率远远低于股票指数。（西格尔）
- 股票的背后是公司，能够用钱生钱，为社会提供就业岗位。但是比特币和黄金不能『繁衍』（巴菲特）
- 股票市场比数字货币市场容量更大，社会接受程度更高。

在10年到20年的周期，我居住在中国，所以我选择A股作为主要的投资市场，避免投资港美股的资金转移风险和较高的手续费。



#### 7.1

今天hotbit etf做市遇到一个问题。

问题是什么？

我们挂的单被吃掉了，于是要在okex那边对冲。

但是









