# 完善计划

## 人们从实践中学习，请付诸行动



- 勤奋
  - 早睡早起。自胜谓之强。
  - 埋头干活，躬身做事。在闹市中认真工作。
  - 挤出一切空余时间阅读，记笔记。
- 人际关系

  - 不抱怨，不指责。理解他人。

- 节制

  - 不暴饮暴食，不喝酒抽烟。保持清醒。
  - 不花钱买没有用的东西。着眼长期。



|           | SUN  | MON  | TUE  | WED  | THU  | FRI  | SAT  |
| --------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 5.24 早起 |      | X    |      |      |      |      |      |
| 5.31      |      |      |      |      |      |      |      |
| 6.7       |      |      |      |      |      |      |      |
| 1.19      |      |      |      |      |      |      |      |
| 1.26      |      |      |      |      |      |      |      |
| 2.2       |      |      |      |      |      |      |      |
| 2.9       |      |      |      |      |      |      |      |
| 2.16      |      |      |      |      |      |      |      |
| 2.23      |      |      |      |      |      |      |      |
| 3.1       |      |      |      |      |      |      |      |
| 3.8       |      |      |      |      |      |      |      |
| 3.15      |      |      |      |      |      |      |      |
| 3.22      |      |      |      |      |      |      |      |







- 5.25 昨晚看电影看到12点，1点钟左右睡过去。今天早上很疲倦，7点20左右醒，7点40才起床。起床坐地铁到公司以后非常困倦，一直睡到11点左右。现在开始工作。









### 如何安排时间







#### 反省自己

星期天晚上，回顾，反省自己的一周。

- 哪些事情做得不好？哪些事情做错了？该如何改变自己？
- 哪些事情做得好？怎样把这些事情做得更好？







- 8点前起床，吃饭后来融城理想（9点左右）
- 看市场新闻，如果有计划做的交易，做好准备（到9点半）
- 观察市场，看相关新闻（30分钟左右，到10点）
- 看书，整理笔记（到12点）
- 吃饭，看书，睡觉（2.5个小时左右，到2点半）
- 看A股收盘，总结和计划下一天的交易计划 （1个小时左右，到3点半）
- 看数字货币市场，总结和计划（到5点）
- 看书，整理笔记（到6点半）









- 早起诀
  - IF 工作日 or 休息日 THEN 8点前起床
- 清静诀
  - IF 心乱如麻 or 9点前到达工作台 THEN 冥想10-20分钟
- 规划诀
  - IF 到达工作台  THEN  补充前一天的时间表，在workflowy里写今天的任务
- 新闻诀
  - IF 规划完今日任务 看1个小时rss市场新闻
- 定时诀
  - IF 任务目标清晰  THEN  用番茄钟工作法
- 回顾诀
  - IF  晚上关灯  THEN 回顾自己的一天











如何休息：

- 小睡

- 冥想
- 看娱乐新闻（feedly entertain , weibo）
- 看娱乐书籍



#### 脚注

本杰明富兰克林在他30岁左右时，提出了"大胆而艰巨"的道德完善计划。他步步为营，打破自己的坏习惯，养成良好的习惯，终于成为一代伟人。下面是他的道德完善计划：

- 节制：饭不可吃胀，酒不可喝高
- 缄默：于人于己不利的话不谈，避免闲言碎语
- 秩序：放东西各归其位，办事情各按其时
- 决心：决心去做该做的事情，做就做到心想事成
- 节俭：不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费
- 勤奋：珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举
- 诚信：不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是
- 正义：不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手
- 中庸：避免走极端，忍让化冤仇
- 清洁：身体，衣着，居所，不许不干不净
- 平静：不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸
- 贞洁：少行房事，千万不可搞得头昏脑胀，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉
- 谦逊：效法耶稣和苏格拉底

