# 人类的不理性



> 人类的智慧会变化，人类的愚蠢却总是重复



#### 聪明人会做蠢事



聪明人会做蠢事，最好的例子来自伟大的牛顿爵士：

1720年春天，牛顿买入了英国股市最热门的股票：南海公司。股票快速上涨，牛顿卖出了持有的股票，获利7000英镑。在他卖出以后，南海公司的股票继续飙升，而这让牛顿如坐针毡。一个月后，牛顿坐不住了，以比之前高得多的价格再次买入南海公司股票。与牛顿预期不同的是，南海公司股票的泡沫很快破灭了，他损失了20000英镑(折算到今天是2千万英镑左右）。在此之后，牛顿禁止任何人在他面前提起南海公司。



#### 聪明和理性是两回事



翻开英文词典，打开 stupid (愚蠢) 的词条 ， 看到两种解释：

1.  having a low level of intelligence, so that you have difficulty learning or understanding things
2.  showing a lack of good sense or good judgment

第一个词条的意思是：不擅长学习和理解事物，换句话说，是不聪明。

第二个词条的意思是：无法做出好的决策和判断，换句话说，是不理性。





#### 如何提高我们的理性思考能力？







#### 人脑的两套进程











这篇文章类似备忘录，我用自己的话，重新表述了芒格。。。。。。对人类不理性的发现。我希望在写作的过程中，能更加深入地理解，变成一个更有智慧的人。我也希望当我的儿子长大，能从这份备忘录中学到一些东西。如果这份备忘录能够帮助更多的人，我会非常开心。



Peter Bevelin写的 seeking wisdom: from darwin to munger 中对误判心理学的书写，比81岁芒格自己整理的 the psychology of misjudgement 写得更好（？？？？）。这证明我们是有可能站得比巨人更高的，如果我们站在巨人的头上（如果站在肩膀上，我们有可能没有巨人的头高）。



芒格整理的 the psychology of misjudgement ，英文文稿清新自然 ， 翻译成中文以后却显得佶屈聱牙，试看『避免不一致倾向』，你能猜出这种倾向讲得是什么吗？





芒格自己整理了25种导致人类误判的心理倾向。我认为如果能够理解这些有害的心理倾向，并不断训练自己在生活中避开他们，不仅能帮助我们更好地生活和工作，还能帮助他人更好地生活和工作。除以以外，在生活中收集各类愚蠢的案例，并逐一思考背后的原因，还能让我们获得思考的乐趣。





我会用我自己的话，重新阐释这些思想，把这些思想通俗化和本土化。





我站在巨人的肩膀上，虽然我的身高可能还没巨人的头高，但我还是愿意一试。芒格常常在演讲中提到，他很喜欢一本书叫『天路历程』，在这本书的结尾，真理剑客留下遗嘱『我把剑留给能挥舞他的人』。我想，是时候接过这把剑了。







关于案例怎么选，首选是我亲身经历的，如果没有那么就选我亲眼看到的案例，如果还没有我就选书上的案例。书上的案例，如果有和金融市场相关的，就选和金融市场相关的。这不仅因为我本身就做投资，还因为在金融市场能看到最高密度的糟糕决策，堪比刺激的灾难大片：有人云亦云的，这些人没有自己的主见；有的人股票跌了，幻想价格总会回来，好像没卖出就没亏钱；







芒格推崇逆向思维，而我推崇双向思维。从反面思考确实有诸多好处，不过大多数人连如何从正面思考都没搞清楚。





我会不停地去收集这些认知偏差的案例，去发现新的认知偏差，这篇文章会不间断地更新。







最伟大的人，都有最独特的人格与思想。因为与众不同，所以他们必然遭受守旧者的诘难。他们会遇到挫折，但他们总能从困难中站起来，并变得更加顽强。一路顺风的人只能称为优秀，穿越苦痛的人才能称得上伟大。



#### 锚定效应



现在股票价格是50美元。10美元买入的人很高兴，100美元买入的却忧心忡忡。

但实际上不论是高兴还是忧心忡忡，都不会对股票的未来价格有任何影响。

我们必须从主观情绪中跳出来，客观地肯定股票未来会如何发展。





#### 大脑封闭



人类头脑和人类卵子的运作方式非常相似。当一个精子进入卵子，卵子就会自动启动一种封闭机制，阻止其他精子的进入。人类头脑强烈地趋同于与此相同的结果。

（人没法接受新信息）





**冥顽不灵的人，抱着错误观念不放手**

（我们在生活中见过那些顽固的人？）

（他们是如何形成观点的？）

（为什么他们无法改变自己的观点？）

自以为是的父母，喋喋不休的配偶，刚愎自用的领导











**关注『反驳证据』，才可能发现自己的错误**

（理论必须有证据的支撑）







（有价值的理论，不仅要有正例的支撑，还要能经受反例的考验）



采用自下而上的归纳法，很可能得到错误的理论。

假设你看到了100只天鹅，它们都是白色的。你可能根据自己所见提出理论：『所有天鹅都是白色的』。

这个理论有证据的支撑，似乎有坚实的基础。

但是，只要有一个人找到了一只黑天鹅，就能让你的理论分崩离析。

如果你不想让看起来可信，但实际上荒谬，错误的理论指引你的生活，可以看看达尔文是怎么做的：



 I have steadily endeavoured to keep my mind free so as to give up any hypothesis, however much beloved (and I cannot resist forming one on every subject), as soon as facts are shown to be opposed to it.

我一直努力保持自己的大脑开放。只要发现有证据能反驳我的理论，不管我有多么喜欢这个理论，我都能立即放弃这个理论。



(继续看达尔文回忆录，补充更多细节）



**发现错了马上改，不管花了多大的代价，都是最小的代价。**



3年前，牙医告诉我，我的右边智齿是横着长的，应该找个时间拔掉。我想起以前拔左边智齿时，医生用锤子狠狠敲我牙齿的场景。于是我暗自想：还是过段时间再去拔右边智齿吧。

我很快忘掉了这件事。3年后，我的右边智齿开始发炎，让我痛得睡不着觉。这时我才想到：为什么不早点拔掉右边的智齿呢？

当机立断拔掉智齿，会给我带来痛苦。

但如果我拒绝拔牙，这颗横着长的智齿会伤害其他牙齿，带来持续的痛苦。而且，到了受不了的时候，还是得拔掉智齿。总的来看，拒绝拔牙带来了更多的痛苦。



比拔牙更难觉察到的是错误的商业模式。有的时候你做错了事情却赚了钱，这个钱来自于运气。如果你把挣的钱归因于自己的能力，总有一天你会亏得更多。所以当你发现自己做错了的时候，应该尽快停止。



### 开放才能进化



达尔文在回忆录中问了自己这样一个问题：



自己做出这么多重要的研究结果，靠的是什么思维方式？



他的回答是：



> 我一直努力保持自己的大脑开放。只要发现有证据能反驳我的理论，不管我有多么喜欢这个理论，我都能立即放弃这个理论。



大多数成年人都有一系列理论。有些理论是他们自己根据证据推理或归纳出来的；有些理论是直接从其他人那儿继承的；还有些理论是臆想和编造的。

不论理论从哪里来，要让一个人放弃自己的理论，转而接受新的理论，都非常困难。查理芒格曾说：



> 当一个精子进入卵子，卵子就会自动启动一种封闭机制，阻止其他精子的进入。人类头脑和人类卵子的运作方式非常相似。



芒格的意思是，当一个理论进入人类头脑生根发芽后，人类头脑就会自动启动封闭机制，阻止和这个理论冲突的新理论进入。

在生活中，确实有很多人难以接受新理论，我们不妨简单列举几个形容人头脑封闭的成语：



固执己见、冥顽不灵、自以为是、刚愎自用、泥古不化、一意孤行、墨守成规.......



这些词都是贬义词，说明古人认为头脑封闭是件坏事。为什么头脑封闭是件坏事呢？



当我们把理论运用到实际中去时，便会得到反馈。如果反馈是正面的，即我们得到了预想中的结果，这说明我们的理论有一定合理性。

如果反馈是负面的，在实践中失败了，说明理论和客观规律有不相吻合的地方。

这个时候，如果我们头脑封闭，坚持自己的错误理论，我们就无法从失败中学到任何东西。反之，如果我们头脑开放，便能从失败中得到教训。我们根据反馈更新自己的理论，让它更符合客观规律，未来就能更好地实践。



一个头脑开放的人，就像一台不断进化的机器。他用理论实践，根据反馈更新理论，然后再把新的理论运用到实践中去。在实践，更新理论，再实践，再更新理论的循环中，他的理论不断进化，实践水平也持续提高。可以说，头脑开放是进化的源泉。



那么怎么做才能让我们的头脑更开放呢？



首先，要了解自己的知识是有限的。



要做到这一点，看起来很简单，但实际并不容易。评价自己的知识水平，是认识自己的认识，这是一种反思，或者更确切地说，是一种元认知。

科学家邓宁和克鲁格发现，认知能力和元认知能力是正相关的。知识水平低下的人，也无法正确评价自己的知识水平。知识水平低下的人常常高估自己。而高估自己的能力，又会使他们做出不理智的行为。

无知的人通常更自信，但这是一种盲目的自信。为了避免盲目自信，我们必须保持谦逊，了解自己知识的局限性。

达尔文曾说：『清楚认识到我们的无知总是明智的。』

巴菲特也认为，知道自己能力的边界在那里最重要。他提出了『能力圈』的概念，他认为投资者只应该投资自己真正了解的企业，对于自己无法理解的企业，绝对不要碰。20世纪末的互联网狂潮中，几乎所有人都在买入互联网公司的股票，而这些股票的价格也飞上云霄。巴菲特不为所动，他坚持自己的原则，不投自己不懂的企业。几年过去，互联网股票泡沫破裂。潮起又潮落，他仍在那里。



其次，要特别关注『反面证据』。



假设你看到了100只天鹅，它们都是白色的。你可能根据自己所见提出一个理论：『所有天鹅都是白色的』。

这个理论有证据的支撑，似乎有坚实的基础。但是，只要世界上存在一只黑天鹅（或者其他不是白色的天鹅），就能让你的理论分崩离析。

上面例子中的黑天鹅, 就是反面证据。反面证据的重要性在于，它能证明我们的理论是错误的，进而帮助我们修正自己的理论。

但在实际中，我们常常对反面证据视而不见。有一句老话是这样说的：『人们看到的通常是他们想看到的』。

例如一个投资人买入了某只公司的股票。他只能看得到公司的正面消息，因为这对他有利。而对他不利的负面消息，则被选择性忽略了。他没有获取全面的信息，可能做出错误的判断，让自己暴露在风险中。

要克服这样的『选择性视角』，我们必须特别关注反面证据。只有这样，当反面证据出现时，我们才能发现它，进而修正自己理论的瑕疵。



最后，发现自己错了，要尽快改正。



我来分享一个亲身经历的故事。

3年前，牙医告诉我，我的右边智齿是横着长的，应该找个时间拔掉。我想起以前拔左边智齿时，医生用锤子狠狠敲我牙齿的场景。我暗自想：还是过段时间再去拔右边智齿吧。

我很快忘掉了这件事。3年后，我的右边智齿开始发炎，让我痛得睡不着觉。这时我才想到：为什么不早点拔掉右边的智齿呢？

当机立断拔掉智齿，会给我带来痛苦。

但如果我拒绝拔牙，这颗横着长的智齿会伤害其他牙齿，带来持续的痛苦。而且，到了受不了的时候，还是得拔掉它。总的来看，不拔牙带来了更多的痛苦。

这个故事告诉我们：错误会让我们持续付出代价。发现自己错了，要尽快改正。不管改正会花多大的代价，都是最小的代价。

























在投资中，我们在不知不觉间就成为了一个冥顽不灵的人呢？

- 不利信息如果落实，会让自己的投资损失
- 不利信息如果落实，会让自己看起来像个傻子

- 屁股决定脑袋（波斯信使。。。。）

- 自负

- 

  

如何才能确保自己头脑开放呢？

- 智力上的谦逊——意识到自己有可能是错的  （保持对自己观点的怀疑）

- 不断搜寻『反面证据』
- 如果发现有『反面证据』能证伪自己的观点，马上改掉自己的错误





开放思维是自信和谦逊的结合体：对于过去自己基于证据得到的结论有充分的自信，但对未来发现『我可能出错了』保持开放。



















#### 写作计划

每天写一到两个心理倾向。

每天从16：30写到17：50。



人物：芒格，斯坦诺维奇，卡尼曼

书：predictable irrational , 江湖丛谈

论文：

把所有误判分成几个大类：

- 跟随他人的想法，可能是因为人多，可能是因为权威，但都不对。（独立思考）
- 固步自封，活在自己的世界里，不接受和自己想法相反的证据，不愿意承认错误。（开放思维）
- 盲目的爱，盲目的恨，过度乐观，（全面思考）
- 对比效应 ， 锚定效应 ， （客观思考）





#### 写作日志





#### 参考文献

[https://www.wikiwand.com/zh-hant/%E5%8D%97%E6%B5%B7%E6%B3%A1%E6%B2%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6](https://www.wikiwand.com/zh-hant/南海泡沫事件)

https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsnr.2018.0018





在我看来，人类头脑中的理论，类似机器学习中的模型。

我们建立机器学习模型是为了预测，预测的目标是让错误尽可能小。如果我们想预测5分钟后的股票价格，那么目标是让预测价格和实际价格的误差尽可能地小。

尽管模型的目标是让预测错误尽可能小，但是在学习的过程中，不可避免会做出错误的预测。每出现一次错误，模型就会根据错误改变自己的参数。在坏模型进化到好模型的过程中，正是错误预测为模型提供了信息，帮助模型调整参数，在未来预测中做得更好。

错误为模型学习提供信息。



错误同样为人的学习提供信息。

我们需要理论，是为了在生活、工作中更好的实践。