# 我的工作设施
## Mac



Mac OS  相比 Windows 的优势：

更高的美学体验
优化使用者的attention allocation
（举个例子：一个屏幕用于编程排列editor和terminal，一个屏幕用于写作，一个屏幕用于社交事务，一个屏幕用于资料整理开启zotero和evernote）

### 基础功能



#### 键盘搜索

鼠标是一个符合直觉的发明，却不是一个高效的工具。

代码编辑器是一个有说服力的例子，在普通的编辑器里，我们需要交替使用键盘和鼠标，这种任务切换会大幅降低效率，让心流无法出现。但是如果我们使用 vim , 可以用键盘完成所有操作，这样大幅增加了工作的顺畅程度。

在mac中 ， 我们有强大的alfred , 这可以让我们用键盘做到任何事。

思考一下，如果我们要用谷歌搜一个问题，我们先要在dock里找到浏览器 ， 点击它 ， 等它打开后再点击搜索栏， 再用键盘打出我们的问题。

这个流程是多么的繁琐。 当我们有alfred时 ， 所需要的只是 option+space 打开搜索框 ， 输入 `google 问题` ， 即可直接搜索问题。

同样地 ， 如果我们想要翻译一句话 ，我们先要在dock里找到浏览器 ， 点击它 ， 等它打开后再点击搜索栏， 输入google translate , 点击搜索 ， 进入翻译页面 ， 再输入那句话。

而当我们有alfred时 ， 所需要的只是 option+space 打开搜索框 ， 输入 `translate 一句话` ， 即可直接跳转到google translate的结果页面。

我们在做每一件事时，都应该思考能否用搜索的方式简化流程。

搜索就像打开一扇任意门，让我们瞬间通往任何地方。

#### Trackpad

Trackpad 让我们用手势操作 ， 相比鼠标 ， 手势操作通常更灵活 ， 更省力。 

下面是几个比较重要的手势：

一指轻点相当于鼠标左键

两指轻点相当于鼠标右键

三指可以实现任何拖拽功能，包括文字和应用程序的拖拽

#### 任务切换

我主要使用contexts作为任务切换的工具 , contexts有多个与任务有关的功能，包括能够按照桌面分组的sidebar , 优化的 command+tab ， 以及通过搜索切换任务。

对于我来说，用搜索切换任务是较为高效的方式，搜索的快捷键是 `ctrl + s` （相比 alfred 主要优势在于能看有哪些任务在运行）



### 写作

#### workflowy

workflowy是一个有无限层级的文本树，可以帮助我们灵活地组织思想。

workflowy有标签系统 ， 使用 \#标签 或者 @标签 可以添加属性。用搜索功能可以找到所有具有相同标签的 list ，可以轻松地把这些 list 整理在一起。

我主要使用两种标签 ， 一类标签是**工作**相关的 。 我会用诸如 @InProgress 的标签标注出正在进行的工作 ， 可能是在设计的策略 ， 在写的文章。 我用一次简单地搜索就可以看到有哪些工作正在进行 ，再考虑一下工作的重要程度（我有多关心这项工作？）即可作出决定。

需要注意的是，我把所有工作按照时间周期分为了三类： 短期任务 ， 中期项目 以及长期使命 。 我是一个倾向于长期思考的人， 所以我希望在任何时候 ， 中期项目取决于长期使命 ， 短期任务取决于中期项目 。

另外一类标签是**话题**相关的。我是狐狸型的学习者 ， 涉猎比较广泛 ， 我把自己获取的知识大致分为了三类：

- 商业投资:  财富是什么？如何创造财富？
- 认知写作：人类如何思考？如何思考地更清晰？如何更清晰地与他人交流？认知写作的基石是语文，心理学。
- 模型科学：和世界交互，用模型预测未来的世界，发现世界的机制。近几十年大热的网络科学和机器学习，都是模型科学的典范，模型科学的基石是物理、计算机、数学。

这两种标签给我提供了极大的便利，我可以用搜索的方式索引知识库，而不是在浩如烟海的文件树里翻箱倒柜。

但这并不意味着树形结构对我没有用。大多数书本具有内在的树形结构（section 1.2.1），树形结构可以组织信息，把知识结构化。

通常我会先用自下而上的方式收集并处理大量材料 ， 再用自上而下的方式尝试用树形结构来组织材料 ，workflowy可以在我构建系统结构时提供帮助。



Tips: 从上往下添加list , 这样新的在上面 ， 而且不用拖到最下方













## 软件：
### Zotero: 文献管理

有效组织各种文献，拖进去一个pdf立马识别各种信息。
[image:42E72EC0-2955-475A-A9A0-CBA0450697AB-41410-000445D67FC6768D/Screen Shot 2018-12-06 at 8.15.41 PM.png]
自动识别豆瓣，wiki等网站，能够整理书籍和概念知识。
使用坚果云的WEBDAV上传。

### Homebrew:    命令行安装软件 

Brew install python     安装程序包
Brew cask install evernote  安装软件

### Alfred : 搜索一切的引擎

通过键盘操作完全绕开鼠标，大幅提高工作效率
他的workflow功能可以自定义快捷操作，是非常有用的工具
现在用到比较有用的功能：
有道翻译

我原创的alfred工作流：
* *crypto*   快速查看对应货币对价格，包括现货和期货   
* *interpreter*  解释器实现，希望能有数值计算，画图等功能
(符号计算用在线的wolfram解决方案）

### Bear：markdown写作利器

写作软件，简洁优雅的ui ，新颖的标签系统。
Markdown适合写短文章，例如要写一篇微信文章，可以在evernote上面先把素材给积累好，在纸上或者bear上确定逻辑结构以后快速完成初稿。

### Evernote：第二大脑

保留剪藏功能，evernote作为知识库，帮助自己积累素材，做认知卸载。

### Scrivener: 长篇写作



### Spark: 邮箱客户端

多个邮箱同时收发邮件，同时提供智能分类和搜索功能。

### Fantastical: 日历

自然语言处理输入事件，自动读取时间信息

### Paste：剪贴板

一个剪贴板，可以按照程序，类型将copy得各种资料存储一段时间，作为一个小型的缓存库来提高效率。



### Dash:程序文档库

一个完善的程序文档库,可以用来查看各种语言的api，非常方便。