# 写作系统

### 我用什么风格写作

- 清晰，具体(多用例子和类比)，电影文字 ，简单， (clear , concrete , visible ，simple）
- 实事求是，有用（practical effects and usefulness）
- 幽默，有趣  （engaging to the reader）



我想模仿谁的文章？

- 本杰明富兰克林（穷理查智慧书，富兰克林自传）
- 李笑来（和时间做朋友，新生，）



如何写得具体？ 用文字发图片

不要只说你脱离了贫穷。而要这样说：我老婆给我们家买了水罐，不用再借邻居家的了，我们的生活慢慢地好了起来。我的老婆还买了一双鞋、两件新的换洗衣裳和一条漂亮而且保暖的衬裙。我也买了一件二手的大衣，还不错，我再也不怕进城了，也不怕在城里被人另眼相看了。

如何写得生动（具体的平方）？用文字发视频

外行人常常不知道我们占星术士为什么能够那么准确地预测天气变化，好像我们是在跟魔鬼打交道。唉！这其实比躺在床上撒泡尿还简单。占星术士用一个很长的望远镜观察太空，他观察到金牛星，或者说，看到那头正在奔跑的大公牛拼命跺脚、摇尾巴、伸长脖子、张开嘴巴，这架势很容易使人联想到这头发怒的公牛正在喘气和咆哮。测算出距离和时间，您便知道了什么时候会出现大风和雷鸣。也许，占星术士还发现了处女星：她左右摇头晃脑，似乎在注意是不是有人在观察她，然后慢慢坐下来，把双手放在膝盖上，忧愁地望着远方。占星术士马上就懂了她的意思。在测算过距离和时间后，就可以预测明年的春天有一场不错的春雨。





### 写什么文体

- 散文
  - 读书笔记
  - 

### 我为什么写作

- 写作用于思考和学习

- 写作用于沟通
  - 和未来的自己对话
  - 和家人对话
  - 和工作伙伴对话
  - 和陌生人对话



















#### 怎么搜索素材



spotlight全文搜索



## 怎么快速写作？



#### 快速启动

如何让大脑快速热起来，进入写作状态？

下面有几个技巧可以使用：

一个是认知学家西蒙推崇的『自言自语』和『自问自答』。

『自言自语』，可以让我们的所思所想，从口中表达出来，这能让我们收集到思维的数据，搞清楚自己到底在想些什么。物理学家用天文望远镜收集行星的位置数据，进而构建天体运动的模型。而我们可以收集自己思维的数据，进而调整自己的思维模型。

在遇到困难时，我们可以问自己问题，用『自问自答』的方式来探究问题的解决方案。

另外一个是阳志平推崇的『意象启动法』。

韩愈曾说『气，水也；言，浮物也。水大而物之浮者大小毕浮。气之与言犹是也，气盛，则言之短长与声之高高下者皆宜。』

韩愈说的『气』是什么？

阳志平认为他说的气，指的是大脑默认模式网络的活跃程度。

当大脑默认模式网络活跃时，文思若泉涌，我们在概念交织成的复杂网络中奔跑、跳跃甚至飞翔。

如何激活大脑默认模式网络呢，让我们的大脑热起来呢？

与大脑默认网络相关的区域，大多由几千年进化而来，我们回到最开始的地方，去寻找是什么让我们的祖先感到兴奋。

我们的祖先要生存：住所，采集食物，狩猎，大型食肉动物会让大脑热起来

我们的祖先要探索：星空，大海，气候变化会让大脑热起来

我们的祖先要社交：恋人，情敌，亲属会让大脑热起来









如果说灵感是水，那么当大脑默认模式网络活跃时，就像天上在下瓢泼大雨。



当大脑默认模式网络活跃时



还有一个是『意象启动法』，想象一个具体的意象，从意象出发，发散想象。



| 清单                          | 例子 |
| ----------------------------- | ---- |
| 多用 『比如』，为观点添加论据 |      |
|                               |      |
|                               |      |
|                               |      |





## 慢改清单



| 清单             | 坏例子                                                       | 好例子                                                       |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 去掉不必要的引号 | 我们在孩提时代，倘若看到甲把一块甜点给了乙，便把这种行为记作"给予" | 我们在孩提时代，倘若看到甲把一块甜点给了乙，便把这种行为记作给予 |
|                  | 认知科学中的"组块"，或者常人所说的"概念抽象"，其实是一种信息压缩 | 认知科学中的组块，或者常人所说的概念抽象，其实是一种信息压缩 |
| 改写语篇元话语   | <u>这一章</u>讨论引起名字流行程度上升和下降的因素            | 一个名字流行或不流行的原因是什么？                           |
|                  | <u>前面这段</u>证明父母有时会给女孩起男孩的名字，但绝不会反过来 | 正如我们看到的，父母有时会给女孩起男孩的名字，但绝不会反过来 |
|                  | <u>前面一节</u>分析了单词语音的来源，<u>这一节</u>谈关于单词含义的问题 | 考察了单词语音的来源之后，我们遇到了单词含义之谜             |
|                  | <u>第一个</u>要讨论的主题是专有名词                          | 我们先从专有名词开始                                         |
| 改写抽象名词     | 有心理<u>问题</u>的人可能变得危险。以多样的<u>策略</u>来处理这个<u>问题</u>很重要，包括心理健康援助，也包括执法<u>角度</u> | 有心理疾病的人可能变得很危险。我们需要咨询心理医生，但也有可能需要通知警方。 |
|                  | <u>理解力</u>测试被用来当做<u>排除性</u>指标                 | 我们排除了不能理解指导语的人                                 |
|                  | 这辆车的<u>安全性</u>非常高                                  | 这辆车非常安全                                               |
| 单一变量规则     | 在网民人数最多的10个国家之中，非国内新闻网站占50个最常访问的新闻网站的不到8%，与此同时，在法国浏览新闻资源的网民有98%会直接访问国内的新闻网站 | 在网民人数最多的10个国家之中，非国内新闻网站占50个最常访问的新闻网站的不到8%；在法国，这一数字仅为2% |
|                  | 孩子们使用工具的知识，可能是因为经验，但是由形状以及可操作性定义的物品可供性同样可以提供线索，如此人们就不需要花太多时间做实验，便能发现它如何操作。 | 孩子们使用工具的知识，可能是因为他们有使用这一工具的经验，也有可能是因为他们从形状和可操作性等先做觉察到了这一工具的可供性。 |
|                  |                                                              |                                                              |
|                  |                                                              |                                                              |
|                  |                                                              |                                                              |



