## 抽象的魔咒



书呆子热爱抽象概念，因为抽象概念能改变他们观看世界的方式。他们每学习一个抽象概念，就像多戴上一副眼镜。大多数时候，眼镜让他们看得更清楚了，但有的时候，他们却鲁莽地把自己的眼镜架到别人的眼睛上去......

### 抽象之美

我们是如何用抽象概念理解世界的？试看认知科学家斯蒂芬平克如何演绎经济学：



> 我们在孩提时代，倘若看到甲把一块甜点给了乙，便把这种行为记作**给予**。
>
> 乙得到甜点后，反过来给甲一根香蕉，我们便把这两种给予的行为组块成**交易**。
>
> 如果甲用香蕉从乙手上换来一块闪亮的钱币，因为他知道能用这钱币从丙手上换到一块饼干，我们把这种行为叫做**出售**。
>
> 很多人的买卖行为构成了**市场**。很多市场中的行为组块合在一起，可以称为**经济**。
>
> 经济现在可以视为一个响应中央银行行动的实体，我们将这种关系称为**货币政策**。
>
> 有一种货币政策涉及中央银行购买私有资产，可以组块为**量化宽松**。



认知科学中的"组块"，或者常人所说的"概念抽象"，其实是一种信息压缩：

例如非洲的沙漠有一种鸵鸟，这类鸵鸟有自己的身高体重，眼球大小，羽毛颜色，进食方式，繁殖姿势，跑步速度.......

我们可以把这一切都封装起来，用"非洲鸵鸟"这个简短的词语来表示这类鸵鸟。

"非洲鸵鸟"这个组块，像是一个压缩包，大大减小了信息的数据量，这带来了什么好处呢？



**更高效地记忆和提取** 

我们只用在大脑中存储一个"非洲鸵鸟"的组块，需要调用时，直接提取"非洲鸵鸟"，相关信息便纷至沓来。



**更顺畅地与同行交流**

假设我们想与一个动物学家同行交流非洲鸵鸟的特性，

不用说"我要跟你说一种鸟，这种鸟是世界上最大的一种鸟类，生活于非洲的沙漠草地和稀树草原地带，因其羽、皮及肉等都有很高的经济价值，有生长快、繁殖力强、易饲养和抗病力强等优点，在许多国家被广泛驯养。雄鸟可以高达2.5公尺，最大体重可达155公斤，雌鸟较小，两翼退化，翅羽的功能主要是用来平衡身体，翅羽在寒冷的季节用来覆盖无羽毛的大腿以保持体温及交配时用来求偶发情。。。。"

只用说 "非洲鸵鸟"，他就能立刻明白我们在说什么，信息的传输变得方便快捷。



抽象概念不仅让我们的记忆更高效，还让我们与『懂行者』的交流更加顺畅。但是，如果你交流的对象，恰巧不懂"非洲鸵鸟"这个抽象概念呢？



### 抽象魔咒



也许大家都知道鸵鸟是什么，我们不妨换个更抽象的例子，看看几个月前我是如何解释 reward function 这个概念的：



> reward function是强化学习里的一个概念，可以理解为机器人的激励函数。如果我们设计一个dota影魔 1v1 的机器人， 当我们把杀小兵的reward参数设得比较大的时候，学习出来的机器人会比较稳健 ，当我们把杀对方英雄的reward参数设得比较大的时候 ， 学习出来的机器人会比较具有侵略性。



看了这段话，你肯定一头雾水。

我为了解释 "reward function"这个抽象概念 ， 又抛出了一个新的抽象概念 "激励函数"  ,   "激励函数" 没有进一步地解释 "reward function" ,  增进读者的理解 ， 反而让他们更加疑惑。



这样的文字，就像中了魔咒，看到它的人不禁会想：到底是我的脑子有问题？还是作者的脑子有问题？

一般遇到这种问题时，不用怀疑，一定是作者的脑子有问题。

一个好作者，应该从读者的角度出发，而不是自说自话，因为写作的目的是与人交流，而不是孤芳自赏。



也许我该重新写一次：



> 强化学习里有一个重要概念叫回报函数（reward function），它就像一张蓝图，定义了目标是什么。
>
> 假设有一个小朋友，当他得到一个苹果时，获得 5 块钱的奖励，当他得到一个橙子时，获得 10 块钱的奖励，假设他总共得到了 x 个苹果 ， y 个橙子 ， 那么他的回报函数便可以写作 ` r = 5x + 10y` 。在这样的回报函数下，假设获得一个苹果和一个橙子的代价相似，小朋友会更倾向去拿橙子。
>
> 但是，如果我们把奖励的方式变一变，当小朋友得到苹果时 ， 奖励 10 元 ， 当小朋友得到橙子时 ， 奖励5元 ， 那么回报函数就变成了 `r = 10x + 5y` 。当小朋友再一次遇到 苹果-橙子 的抉择时 ， 他会转而选择苹果。



### 解除魔咒



当读者看到不懂的抽象概念时，就像遇到了一个不知道压缩密码的压缩包。

只给压缩包，却不给压缩密码的人一点也不负责任。

只给抽象概念，却不给解释和例子的作者也不是好东西。

每个作者都应该在自己的头顶挂上一串铃铛，每当使用抽象概念时，铃铛便当当作响，提醒自己去解除"抽象的魔咒"。

如何解除魔咒？不妨看一看物理学家费曼是如何学习抽象概念的：



1.  选择你要学习的抽象概念
2.  假装你要把它教给一个6年级学生
3.  看看你有没有用晦涩难懂的术语来解释，有没有遗漏重要信息
4.  重新组织语言，再一次假装把抽象概念教给一个6年级学生



为什么费曼要尝试把抽象概念教给一个6年级学生？

这是因为，在他很小的时候，就知道世界上有两种"知道"，

第一种是知道这件事物的名字：



> 一个小朋友问我：你看！你知道那是什么鸟吗？
>
> 我说：我可不知道。
>
> 他得意洋洋地说：这是 brown throated thrush  。 
>
> 他又加了一句：你爸爸什么都没教你



第二种则是真正理解事物：



> 可事实恰恰相反，我爸教过我，他指着那只鸟对我说：你知道这是什么鸟吗？这是brown throated thrush ， 在葡萄牙语里 ， 它叫 。。。。 , 在西班牙语里，它叫 。。。。， 在意大利语里 ， 它叫 。。。。  , 在汉语中 ，它叫 。。。。 你知道这鸟的名字，就算你会用世界上所有的语言去称呼它，你其实对这鸟还是一无所知。 
>
> 现在，让我们来好好看看这只鸟



有的时候，我们只是知道某个名字罢了，但我们却误以为自己已经真正理解。

这就像一个小孩，拿着大画家的画作改了几笔，便骄傲地宣称：这幅画是我画的 XXX !

我们要向6年级学生解释抽象概念，是因为他们就像一张白纸，向他们解释，就好比在白纸上画画。

从白纸开始的一笔一画，才是属于自己的画作。



#### 小结



抽象的魔咒既来自于同理心的缺失，也来自于自我欺骗。

解除魔咒的方法是，先自己搞清楚概念，再从他人视角重新阐释。









#### changelog





**footnote**

- 抽象概念的作用这段的内容要压缩，因为不是讲述的重点。要连贯，试着使出『尽早点出主题和论点』，『主题链』，『句间关系』（详述，举例，因果，转折）的招数。看看是不是重新找个例子（例如解释"抽象概念"）
- 第二块举自己的例子，讲了为什么会出现知识的魔咒（抽象概念过多，没有帮助读者搭建起理解的桥梁，要让读者理解，必须从已知到未知。句子和句子之间应该有连贯之弧，当一个不常见的概念出现时，至少应该给出详述和例子。）。这段应该应该多花笔墨批判自己的文字，改动后的文字的点评要略写。
- 第三块的主线是费曼，可以多看几本费曼的书，扩充一些细节，把美感和趣味性给提高一些。
- 开头，结尾很重要，要重新写。如果不能写得很巧妙，用一种很平实的风格，开头把语义网络组起来，结尾弄个余音绕梁
- 语义网络：抽象概念，信息压缩，交流，桥梁，已知未知，费曼技巧，真正的理解。



Tips:

教是最好的学-教别人，一定要理解信息（），整理信息（搭建出信息结构，搞清楚这个概念和其他概念之间的关系）

什么是理解（understanding）？

Understanding is a relation between the knower and an object of understanding. Understanding implies abilities and dispositions with respect to an object of knowledge that are sufficient to support intelligent behaviour.[[1\]](https://www.wikiwand.com/en/Understanding#citenote1)







https://www.wikiwand.com/en/Learning_by_teaching



